
2024-12-30 17:44

Status: #terminado #documentación #fundamentos #C #libro #sintaxisBasica

Tags: [[documentación]] [[fundamentos]] [[C]] [[Programación en C]] [[sintaxisBásica]]
# 2.- El Primer programa en C

## Hola Mundo

Por tradición, el primer programa a explicar es "hola mundo".

```
#include <stdio.h>

void main () 
{
	printf("Hola mundo\n");
}
```

## Estructura simple

La primer cosa en fijarnos es en la línea que dice ```void main () { }```. Marca el comienzo de nuestra función principal (por su nombre en inglés). Una función es una estructura de código que se escribe. Las llaves marcan el inicio y fin de un bloque de código. Main es la función por la cual empiezan a ejecutarse los programas.

Contiene el programa una instrucción ```printf```. En los lenguajes de programación existen ciertas palabras que tienen una función predefinida en el lenguaje y se llaman palabras reservadas. La instrucción ``printf`` no es una palabra reservada en sí, pero define un uso a una función del programa que se llamó en la primer línea de código.

Las palabras ```#include <stdio.h>``` hacen mención que se incluya el archivo *stdio.h* que viene por defecto en C y ahí se incluye la declaración de la función *printf*.

## Comentarios de un programa

Los comentarios son líneas de texto marcadas de forma especial para que el compilador o interprete las ignore.

Mediante los comentarios se debe hacer entender al lector la lógica del programa y cómo funciona. En C un comentario se puede definir con los caracteres ```/* */```

Es importante la utilización de comentarios debido a que estos ayudarán en el futuro para la comprensión del programa.

## Sangrado o Identación

Es importante aprender a diferenciar los bloques de código en dónde inician y donde terminan. Así mismo como la forma de separar estos bloques con un sangrado de texto.

La siguiente es una forma de un buen sangrado en el programa

```
/* Este programa esta bien identado */ 
#include <stdio.h>

void main ()
{
	/* Instrucciones A */
	{
		/* Instrucciones B */
		{
			/* Instrucciones C */
			{
			
			}
		}
	}

}
```

## References
