 
2024-12-31 17:28

Status: #terminado #documentación #fundamentos #C #libro #sintaxisBasica

Tags: [[documentación]] [[fundamentos]] [[C]] [[Programación en C]] [[sintaxisBásica]]
# 3.- Variables en C

Una variable es como una caja con nombre y algún contenido. Puede ser modificada y además se almacena en un espacio de memoria que tiene una dirección.

Existen los bytes u octetos, estos son exactamente 8 bits y donde cada bit puede ser 1 o 0. Un byte puede representar fácilmente 256 valores distintos.

| 1   | 0   | 1   | 0   | 0   | 1   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Algo de mencionar es que todos los valores no siempre se almacenan con un byte, hay variedades.

## Variables básicas

Estas pueden almacenar un sólo valor.

- Para representar caracteres usamos ```char```.
- Para representar números entero usamos ```int```.
- Para representar números reales (con decimal) usamos ```float```.

Las variables ```char``` pueden almacenar los 256 caracteres de la tabla ASCII, por lo general se usa un byte para guardar su información. Aunque la cantidad de almacenamiento para ```int``` y ```float``` pueden variar entre cada compilador.

## Lista completa de variables básicas

- char: se utiliza para caracteres ASCII, así como para números enteros desde -128 a 127
- signed char: se utiliza para para números entre -128 a 127 forzando la inclusión del signo
- unsigned char: representa números de 0 a 255 o caracteres positivos sin signo

Ahora, aquí se puede notar un patrón en la variables. Cada signed va a tener números con inclusión de signo y su contraparte unsigned va a forzar positivos sin signo. 

Hay otras palabras como short que se usa para rangos pequeños de números; long para representar grandes rangos de números; double que se utiliza para representar números reales en un gran rango.

Con todo esto ya dicho, podemos tener en cuenta la siguiente forma de poder combinar los tipos de variables.

| char          | int                                               | float       |
| ------------- | ------------------------------------------------- | ----------- |
| signed char   | signed, signed int                                | double      |
| unsigned char | unsigned, unsigned int                            | long double |
|               | short int                                         |             |
|               | short, signed short int, signed short             |             |
|               | unsigned short, unsigned short int                |             |
|               | long int                                          |             |
|               | long, signed long int, signed long                |             |
|               | unsigned long, unsigned long int                  |             |
|               | long long int                                     |             |
|               | long long, signed long long, signed long long int |             |
|               | unsigned long long, unsigned long long int        |             |

## Declaración de variables

Declara significa decirle al compilador que vamos a usar una variable y que asegure su espacio en memoria.

El patrón de declaración en C es el siguiente:

| modificador | tipo | nombre | ;   |
| ----------- | ---- | ------ | --- |
Tipo es sustituido por alguno ya mencionados y nombre indica la variable y un punto y coma al final.

```
int i;

char letra;

double r;

long int j;
```

El campo de modificar se usa para añadir un extra a la variable, existiendo varios tipos. Por lo pronto se usará const que le dice al compilador que el valor de nuestra variable es constante, no cambiará.

```
const float pi = 3.14;
```

### Lugar para declarar variables

Como norma general se declaran al principio de cada función como en main. Aunque se pueden declarar de la siguiente forma:

```
int a, b;

int a; char b;
```

Nótese la diferencia entre cada línea anterior, aunque lo preferible es declarar una variable por línea.

## Nombres elegidos por el programador

Este nombre se denomina identificador y puede contener lo siguiente:

- letras (a - z, A - Z)
- dígitos (0 - 9)
- el caracter __

También tienen las siguientes reglas

- No puede comenzar con un dígito
- Se distingue entre mayúsculas y minúsculas
- No se pueden utilizar palabras reservadas

C tiene una variedad de palabras reservadas, estas ya vienen incluidas con el lenguaje como los tipos de variables y cada una tiene su uso.

Lista a continuación:

| auto     | double | int      | struct   |
| -------- | ------ | -------- | -------- |
| break    | else   | long     | switch   |
| case     | enum   | register | typedef  |
| char     | extern | return   | union    |
| const    | float  | short    | unsigned |
| continue | for    | signed   | void     |
| default  | goto   | sizeof   | volatile |
| do       | if     | static   | while    |

## Constantes de las variables

### Numéricas Enteras

En base 10, un entero se representa sin espacios, por ejemplo 1234. Para expresar el valor en base 8 se le añade el 0 antes de la parte entera, ejemplo 01234. Para expresar valores hexadecimales se añade el prefijo 0x o 0X antes del número, por ejemplo 014 o 0xC.

Se le puede añadir los sufijos al final como:

- u o U para números unsigned
- l o L para números long
- 1234ull

### Constantes caracter

Los valores de char se definen con la tabla ASCII de caracteres, por lo cual ya tienen valores asignados. Un ejemplo sería que ```char '1'``` no es lo mismo que decir que vale 1.

La lista de constantes también puede representar acciones en el teclado entre comillas como los siguientes ejemplos:

| Caracter             | Valor ASCII (base 10) | Secuencia de Escape |
| -------------------- | --------------------- | ------------------- |
| Campana              | 7                     | '\a'                |
| Retroceso            | 8                     | '\b'                |
| Tabulador horizontal | 9                     | '\t'                |
| Nueva línea          | 10                    | '\n'                |
| Tabulador vertical   | 11                    | '\v'                |
| Avance de hoja       | 12                    | '\f'                |
| Retorno de carro     | 13                    | '\r'                |
| "                    | 34                    | '\ "'               |
| '                    | 39                    | '\ ''               |
| \                    | 92                    | '\ \ '              |

Por lo tanto las variables char solo representar un caracter. Las cadenas de caracteres se llaman strings y es algo que se puede hablar con arrays.

### Constantes reales

Ejemplo:

1234.56e-5

- Corresponde la parte entera 1234
- El punto .
- Decimal 56
- e-5 que indica que se multiplicará por 10 exponente -5, conserva signo

A su vez se le pueden añadir sufijos f o F para float, l o L para long double. Ejemplo 0.1l, 12.0f

## Constantes simbólicas

Sirven para definir símbolos que sustituyan otro dato. Por ejemplo:

```
#define PI 3.14
```

Las ventajas son que el código queda más legible y eliminamos posibles números que con el tiempo no se recuerde su uso.

Por lo tanto si asociamos el valor con la constante nos libramos de olvidar un poco.

El compilador puede tomar cualquier cosa realmente a definir. Por ejemplo:

```
#define ENTERO int;

ENTERO i;
```

Se observa como podemos sustituir el tipo de variable por la expresión o símbolo ENTERO y podemos usarla para definir variables. Hay que tener cuidado con esto.

Por convención, los nombres de los símbolos se escriben en mayúsculas para poder diferenciarlos.

Antes se menciona que las variables pueden llevar const, que define que no cambian. Si bien el uso es parecido entre una constante simbólica y const, estas tienen lugares separados en el fichero .c de nuestro programa y se rigen con diferentes reglas.

La palabra ```#define``` (y también ```#include```), no es una palabra reservada en sí, es más como una directiva del programa para realizar acciones.

## Constantes de enumeración

Existe la siguiente alternativa a ```#define``` que sirve para enumerar elementos de valor entero:

```
enum cierto {NO, SI};

/* Es lo mismo que */

#define NO 0
#define SI 1

enum dias {LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO, DOMINGO};

enum dias d;
```

Nótese como podemos representar variables tipo int con el nombre de la enumeración dada anteriormente. A su vez se puede añadir un signo = para asignar un valor a cada elemento de la enumeración.

Todas las constantes se deben posicionar al principio de nuestro código entre los elementos de ```#include<>``` y la función ```main ()```.

## Asignación, Lectura y Escritura de Variables

Una variable puede recibir un valor de dos formas:

- Mediante *asignación*
- Mediante *lectura*

### Asignación

Sintáxis:

| variable | =   | valor | ;   |
| -------- | --- | ----- | --- |

La variable toma el valor indicado a la derecha del signo de igual. En las declaraciones de variables también se puede asignar un valor desde el principio. Ejemplos:

```
int i;

i = 1;

int n = 0;
char x = 'X';
```

### Lectura y escritura de variables

Utilizando la librería stdio.h al principio del programa y que viene incluida en la mayoría de compiladores de C como complementos del lenguaje, podemos utilizar varias funciones extra.

#### Lectura

Podemos leer variables mediante la función scanf

```
/* Formato */
#include <stdio.h>

int main ()
{
	scanf("formato", &variable);
}
```

El formato puede ser de los siguientes:

- %c para leer char
- %d para leer int
- %f para leer un float

También el operador & indica la dirección en memoria de la variable que estemos utilizando. La función scanf es necesario saber la dirección de memoria de nuestra variable ya que de ahí lee datos, de no ser incluido se obtendrán errores.

#### Escritura

Sintáxis:

```
/* Formato */
#include <stdio.h>

int main ()
{
	printf("formato", argumentos);
}
```

Todo lo que se añada dentro de formato será impreso en pantalla junto con las variables que se representarán con el operador % de la siguiente manera:

- %c para escribir char
- %d para escribir int
- %f para escribir float

Se pueden añadir tantos operadores % como se quiera, pero en la parte de argumentos se deben escribir las variables en el orden que se utilizan en el formato y son separadas por comas.

## Ejemplo de Programa

```
#include <stdio.h>

#define MAX 100

enum dias {LUNES, MARTES, MIERCOLES, JUEVES, VIERNES, SABADO, DOMINGO};

void main ()
{
	int i = 10;
	float f;
	
	scanf("%f", &f);
	
	printf(" i = %d, f = %f\n", i, f);
}
```
## References
