
2025-01-03 12:09

Status: #enProceso #documentaci칩n #fundamentos #C #libro #sintaxisBasica

Tags: [[documentaci칩n]] [[fundamentos]] [[C]] [[Programaci칩n en C]] [[sintaxisB치sica]]
# 4. Asignacion. Operadores

## Asignacion

Sintaxis de la asignacion:

| nombre de variable | =   | expresion del mismo tipo |
| ------------------ | --- | ------------------------ |

Donde podemos tener los siguiente elementos despues del signo de =

- Una constante
- Una constante simbolica
- Una constate de enumeracion
- El valor de otra variable
- Un calculo con operadores
- El resultado de una funcion

Despues de declarar una variable es recomendable inmediatamente inicializarla con un valor

```
/* Ejemplos de asignaciones */

#define MAX 38

enum quiniela {UNO='1', EQUIS='X', DOS='2'};

int i;
int j;
int char x;

/* Constante */

i = -123;
x = 'L';

/* Constantes simbolicas y de enumeracion */

i = MAX;
x = EQUIS;

/* Otra variable */

j = i; /* Ahora j vale 38 al igual que i */
```

## Operadores

### Aritmeticos

Son los siguientes:

- + (Suma)
- - (Resta)
- * (Producto)
- / (Cociente)
- % (Modulo)

Todos solamente utilizan dos valores. Se recomiendo no mezclar los tipos de variables.

La division se trata diferente, cuando se combina un tipo de datos int y float se asigna al resultado el tipo float debido a que contiene parte entera y real.

El operador % permite saber el residuo de una division en vez del resultado.

### Operadores de relacion e igualdad

Son los siguientes:

- < (menor que)
- > (mayor que)
- <= (menor igual que)
- >= (mayor igual que)
- == (igual que)
- != (distinto que)

Estos operadores son binarios (comparan dos valores) y por lo general no se mezclan los tipos de variables. Casi siempre se comparan datos con mismos tipos.

Para comparar caracteres se utiliza el valor que estos tienen sobre la tabla ASCII.

### Operadores logicos

Son los siguientes:

- ! (NOT, NO, NEGACION)
- && (AND, Y)
- || (OR, O)

! es un operador unario (solo toma un valor), mientras que && y || son binarios.

#### Tablas de resultados

| Expresion | Resultado |
| --------- | --------- |
| ! 1       | 0         |
| ! 0       | 1         |

| Expresion | Resultado |
| --------- | --------- |
| 1 && 1    | 1         |
| 1 && 0    | 0         |
| 0 && 1    | 0         |
| 0 && 0    | 0         |

| Expresion | Resultado |
| --------- | --------- |
| 1 \|\| 1  | 1         |
| 1 \|\| 0  | 1         |
| 0 \|\| 1  | 1         |
| 0 \|\| 0  | 0         |

### Operadores de incremento y decremento

Son operadores unarios y son los siguientes:

- (++)
- (--)

Estos incrementan o decrementan en 1 a la variable que le acompa;a. Se pueden escribir antes o despues del nombre de la variable con la diferencia que si se escribe antes del nombre, la variable cambia antes de ser utilizada. Ejemplos:

```
int i = 0;
int a;
int b;

a = ++i; /* i y a valen 1 */
b = i-- /* b vale 1 e i 0 */

/* Se pueden escribir en una sola sentencia */
i++;

/* Equivale a */
i = i + 1;
```

### Operadores de asignacion

Cuando una variable aparece a la derecha del = en una asignacion se pueden hacer ciertas abreviaciones. Como:

```
i = i + 7;

/* Equivale a */
i += 7;

/* Cuidado */
i *= j + 2;

/* Equivale a */
i = i * (j + 2);

/* Y no a */
i = (i * j) + 2;
```

Los operadores son los siguientes:

- +=
- -=
- * =
- /=
- %=
- &=
- ^=
- |=
- <<=
- >>=

Estos operadores quedan a disposicion de quien los utiliza, aunque esto puede causar errores de comprension del codigo por personas que no los dominen.

### Operadores de manejo de bits

C ofrece operar con bits que compongan una variable. Es comun en tareas de bajo nivel.

Los operadores son los siguientes:

- & (AND, Y)
- | (OR, O)
- ^ (XOR, O exclusivo)
- << (Desplazamiento a la izquierda)
- >> (Desplazamiento a la derecha)
- ~ (Complemento a 1)

Todos son binarios excepto ~. Se usan en variables sin signo (de tipo unsigned) para representar numeros enteros.

Supongamos que tenemos la variable ```char c``` con valor binario 10110011:

- c & 07 (en binario da) 00000011

c

| 1   | 0   | 1   | 1   | 0   | 0   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
&

07

| 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 1   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

=

| 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Esto es como tomar los operadores de relacion e igualdad en una asignacion.

- c | 077 (10110011 | 00111111) da 10111111. Ya que 1 | cualquier otro dato da 1
- c ^ 017 (10110011 ^ 00001111) da 10111100. El operador ^ cambia 0 a 1 y viceversa.
- ~c (~10110011) da 01001100. El complemento cambia 0 a 1 y 1 a 0.
- c << 3 (10110011 << 3). Desplaza los bits a la izquierda 3 posiciones, rellenando con 0 las vacias
- c >> 3 (10110011 << 3). Desplaza los bits a la derecha 3 posiciones, rellenando con 0 las vacias

### El Operador sizeof()

Operador unario que calcula el tama;o que ocupa su contenido entre parentesis.

```
sizeof(char);
```

### Asignacion como Expresion

Esto se refiere a la asignacion de una variable como una expresion que tenga un valor asociado. Ejemplo:

```
y = (x = 7);
```

### Expresion condicional

Su sintaxis es la siguiente:

| expresion-condicion | ?   | expresion 1 | :   | expresion 2 |
| ------------------- | --- | ----------- | --- | ----------- |

Esto se refiere a que la expresion de condicion depende de su resultado y brinda la primera o segunda expresion. Por ejemplo ver un numero par

```
char c;
c = (n % 2 == 0) ? 'Par':'Impar';
```

Primero se evalua ```(n % 2 == 0)``` para despues dar un resultado basado en la primera y segunda expresion.
## References
