 
2025-01-03 12:09

Status: #terminado #documentación #fundamentos #C #libro #sintaxisBasica

Tags: [[documentación]] [[fundamentos]] [[C]] [[Programación en C]] [[sintaxisBásica]]
# 4.- Asignación. Operadores

## Asignación

Sintaxis de la asignación:

| nombre de variable | =   | expresion del mismo tipo |
| ------------------ | --- | ------------------------ |

Donde podemos tener los siguiente elementos después del signo de =

- Una constante
- Una constante simbólica
- Una constate de enumeración
- El valor de otra variable
- Un calculo con operadores
- El resultado de una función

Después de declarar una variable es recomendable inmediatamente inicializarla con un valor

```
/* Ejemplos de asignaciones */

#define MAX 38

enum quiniela {UNO='1', EQUIS='X', DOS='2'};

int i;
int j;
int char x;

/* Constante */

i = -123;
x = 'L';

/* Constantes simbolicas y de enumeracion */

i = MAX;
x = EQUIS;

/* Otra variable */

j = i; /* Ahora j vale 38 al igual que i */
```

## Operadores

### Aritméticos

Son los siguientes:

- + (Suma)
- - (Resta)
- * (Producto)
- / (Cociente)
- % (Modulo)

Todos solamente utilizan dos valores. Se recomiendo no mezclar los tipos de variables.

La división se trata diferente, cuando se combina un tipo de datos int y float se asigna al resultado el tipo float debido a que contiene parte entera y real.

El operador % permite saber el residuo de una división en vez del resultado.

### Operadores de relación e igualdad

Son los siguientes:

- < (menor que)
- > (mayor que)
- <= (menor igual que)
- >= (mayor igual que)
- == (igual que)
- != (distinto que)

Estos operadores son binarios (comparan dos valores) y por lo general no se mezclan los tipos de variables. Casi siempre se comparan datos con mismos tipos.

Para comparar caracteres se utiliza el valor que estos tienen sobre la tabla ASCII.

### Operadores lógicos

Son los siguientes:

- ! (NOT, NO, NEGACION)
- && (AND, Y)
- || (OR, O)

! es un operador unario (solo toma un valor), mientras que && y || son binarios.

#### Tablas de resultados

| Expresión | Resultado |
| --------- | --------- |
| ! 1       | 0         |
| ! 0       | 1         |

| Expresión | Resultado |
| --------- | --------- |
| 1 && 1    | 1         |
| 1 && 0    | 0         |
| 0 && 1    | 0         |
| 0 && 0    | 0         |

| Expresión | Resultado |
| --------- | --------- |
| 1 \|\| 1  | 1         |
| 1 \|\| 0  | 1         |
| 0 \|\| 1  | 1         |
| 0 \|\| 0  | 0         |

### Operadores de incremento y decremento

Son operadores unarios y son los siguientes:

- (++)
- (--)

Estos incrementan o decrementan en 1 a la variable que le acompaña. Se pueden escribir antes o después del nombre de la variable con la diferencia que si se escribe antes del nombre, la variable cambia antes de ser utilizada. Ejemplos:

```
int i = 0;
int a;
int b;

a = ++i; /* i y a valen 1 */
b = i-- /* b vale 1 e i 0 */

/* Se pueden escribir en una sola sentencia */
i++;

/* Equivale a */
i = i + 1;
```

### Operadores de asignación

Cuando una variable aparece a la derecha del = en una asignación se pueden hacer ciertas abreviaciones. Como:

```
i = i + 7;

/* Equivale a */
i += 7;

/* Cuidado */
i *= j + 2;

/* Equivale a */
i = i * (j + 2);

/* Y no a */
i = (i * j) + 2;
```

Los operadores son los siguientes:

- +=
- -=
- * =
- /=
- %=
- &=
- ^=
- |=
- <<=
- >>=

Estos operadores quedan a disposición de quien los quiera utilizar, aunque esto puede causar errores de comprensión del código por personas que no los dominen.

### Operadores de manejo de bits

C ofrece operar con bits que compongan una variable. Es comun en tareas de bajo nivel.

Los operadores son los siguientes:

- & (AND, Y)
- | (OR, O)
- ^ (XOR, O exclusivo)
- << (Desplazamiento a la izquierda)
- >> (Desplazamiento a la derecha)
- ~ (Complemento a 1)

Todos son binarios excepto ~. Se usan en variables sin signo (de tipo unsigned) para representar numeros enteros.

Supongamos que tenemos la variable ```char c``` con valor binario 10110011:

- c & 07 (en binario da) 00000011

c

| 1   | 0   | 1   | 1   | 0   | 0   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |
&

07

| 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 1   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

=

| 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 0   | 1   | 1   |
| --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- | --- |

Esto es como tomar los operadores de relación e igualdad en una asignación.

- c | 077 (10110011 | 00111111) da 10111111. Ya que 1 | cualquier otro dato da 1
- c ^ 017 (10110011 ^ 00001111) da 10111100. El operador ^ cambia 0 a 1 y viceversa.
- ~c (~10110011) da 01001100. El complemento cambia 0 a 1 y 1 a 0.
- c << 3 (10110011 << 3). Desplaza los bits a la izquierda 3 posiciones, rellenando con 0 las vacías
- c >> 3 (10110011 << 3). Desplaza los bits a la derecha 3 posiciones, rellenando con 0 las vacías

### El Operador sizeof()

Operador unario que calcula el tamaño que ocupa su contenido entre paréntesis.

```
sizeof(char);
```

### Asignación como Expresión

Esto se refiere a la asignación de una variable como una expresión que tenga un valor asociado. Ejemplo:

```
y = (x = 7);
```

### Expresión condicional

Su sintaxis es la siguiente:

| expresión-condición | ?   | expresión 1 | :   | expresión 2 |
| ------------------- | --- | ----------- | --- | ----------- |

Esto se refiere a que la expresión de condición depende de su resultado y brinda la primera o segunda expresión. Por ejemplo ver un numero par

```
char c;
c = (n % 2 == 0) ? 'Par':'Impar';
```

Primero se evalua ```(n % 2 == 0)``` para despues dar un resultado basado en la primera y segunda expresion.

### El operador Coma ,

Se utiliza para agrupar expresiones que se leen de izquierda a derecha. Por ejemplo:

```
x = (5, 6, 7);

/* La variable x tomara el valor de 7 */
```

# Expresiones complejas y Precedencia de los operadores

```
/* Escribir */
MAX * 2 - i + j / 7;

/* No es mejor que escribir */
((MAX * 2) - (i + j)) / 7

/* Hay que saber separar las expresiones con parenteseis () */
```

He aquí la tabla de precedencias, van en orden de cual se expresa primero:

| operadores (de mayor a menor precedencia) |
| ----------------------------------------- |
| () [] -> (- > juntos)                     |
| ! ~ ++ -- + - * & sizeof (todos unarios)  |
| * / %                                     |
| + -                                       |
| << >>                                     |
| < <= > >=                                 |
| == !=                                     |
| &                                         |
| ^                                         |
| \|                                        |
| &&                                        |
| \|\|                                      |
| ? :                                       |
| = += -= * = /= %= &= ^= \|= <<= >>=       |

## Orden de calculo de las expresiones

- Para operadores lógicos && y || se garantiza que primero se calcule lo de la izquierda. Esto porque si || en una expresión izquierda es verdadero, no hace falta calcular la parte derecha ya que será el mismo resultado. De igual manera si && da falso primero, no hay necesidad de calcular la parte derecha
- Para la coma, los operandos se calculan de izquierda a derecha
- Para el operador e1 ? e2 : e3, se calcula primero e1 para saber si e2 o e3 sigue después de e1.

## Conversiones de Tipo (Casting)

Cuando una expresión se evalúa esta se le asigna un tipo. En C debemos utilizar los mismos tipos de datos para operar con las variables. Pero podemos obligar a una variable a que cambie su tipo si esta es de otro, a esto se le llama casting y se hace de la siguiente forma:

| (tipo) | expresión |
| ------ | --------- |

Donde tipo se cambia por el tipo de variable al que queremos convertir y expresion son los datos a convertir. Por ejemplo:

```
char c;
float x;

...

c = (char) x;
```

El casting ayuda al compilador a convertir valores a conveniencia.
## References
