
2025-01-04 11:29

Status: #terminado #documentación #fundamentos #C #libro #sintaxisBasica

Tags: [[documentación]] [[fundamentos]] [[C]] [[Programación en C]] [[sintaxisBásica]]
# 5. Estructuras de Control de Flujo

Un programa se basa en un conjunto de sentencias o instrucciones. Estas pueden contener un tipo especial de sentencias que dan control sobre objetos o datos del programa.

En C las sentencias terminan con ; (punto y coma). Estas se agrupan en bloques encerrados entre llaves { }.

Las siguientes estructuras son sentencias que se encierran entre llaves para llegar a un resultado, aunque se pueden omitir si la sentencia es sencilla en una sola linea aunque se recomienda utilizarlas para legibilidad.

Estas sentencias pueden ser posicionadas dentro de otras sentencias similares, esto se llama anidación.

## if else

```if``` se utiliza para ejecutar una sentecia (o grupo de ellas) dependiendo del valor de una condición. Su sintaxis es la siguiente

```
if (condicion)
{
    sentencias 1
}
else
{
    sentencias 2
}
```

El grupo sentencias 1 se ejecuta cuando la condicion inicial es cumplida. Si no se cumple entonces se ejecuta el segundo bloque de sentencias, aunque esta segunda parte puede no ser obligatoria

```
if (condicion)
{
    sentencias 1
}
```

En este caso si no se cumple la condición, no se ejecutaría ninguna sentencia.

Ejemplos:

```
if (1)
{
    printf("Hola");
}
else 
{
    printf("Adios");
}

/* Par Impar */

if (n % 2 == 0)
{
    printf("Par");
}
else
{
    printf("Impar");
}
```

## switch

La sintaxis es la siguiente:

```
switch (expresion entera)
{
	case const1:
		sentencias1;
		break;
	case const2:
		sentencias2;
		break;
	case const3:
		sentencias3;
		break;
	case constn:
		sentenciasn;
		break;
	default:
		sentencias_por_defecto;
		break;
}
```

Esta sentencia evalua una expresion entera (puede ser char o int, nunca float) y compara el resultado con cada constante que aparece en cada case. Si ninguna condicion se cumple entonces se ejecuta la sentencia default que debe estar presente. Notese tambien que se debe a;adir un break para representar el salto entre sentencias.

Ejemplos:

```
switch (nota)
{
    case 'A':
	    printf("Sobresaliente");
	    break;
	case 'B':
		printf("Notable");
		break;
	case 'C':
		printf("Aprobado");
		break;
	case 'D':
		printf("Suspendido")
		break;
	default:
		printf("Nota no valida");
		break;
}
```

```
switch (nota)
{
	case 10:
	case 9:
		printf("Sobresaliente");
		break;
	case 8:
	case 7:
		printf("Notable");
		break;
	case 6:
	case 5:
		printf("Aprobado");
		break;
	case 2:
	case 1:
	case 0:
		printf("Muy deficiente");
	case 4:
	case 3:
		printf("Suspendido");
		break;
	default:
		printf("Nota no valida");
		break;
}
```

Nótese en este ultimo ejemplo como se utiliza la sentencia break para dar resultado con distintos casos.

## else if

La siguiente estructura formalmente es parte de if, aunque se utiliza para cosas donde switch puede ser reemplazado por if else. Primero, la expresion de switch no es float y normalmente se usa una constante para los casos.

La sintaxis es la siguiente:

```
if (condicion 1)
{
	sentencias1;
}
else if (condicion 2)
{
	sentencias2;
}
else if (condicion n)
{
	sentencias_n;
}
else
{
	sentencias_default;
}
```

Ejemplo:

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    float nota;
    printf("Inserte la nota:\n");
    scanf("%f", &nota);

    if (9 <= nota && nota <= 10)
    {
        printf("Sobresaliente\n");
    }

    else if (7 <= nota && nota < 9)
    {
        printf("Notable\n");
    }

    else if (5 <= nota && nota < 7)
    {
        printf("Aprobado\n");
    }

    else if (0 <= nota && nota < 5)
    {
        printf("Suspendido\n");
    }

    else
    {
        printf("Nota no valida\n");
    }
}
```

## while, do while

Las siguientes sentencias repiten una acción en base a una condición. A esto se le denomina bucle.

Sintaxis de while:

```
while (condicion)
{
	sentencias
}
```

Las sentencias se ejecutan mientras la condición se cumpla.

Otro tipo de bucle puede ser el do while:

```
do
{
	sentencias
}
while (condicion);
```

Aquí, las sentencias por lo menos se ejecutan o leen una vez antes de analizar la condición. Las sentencias while pueden no ejecutarse de inicialmente su condición es falsa.

Ejemplos:

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    int i = 1;

    while (i < 10)
    {
        printf("Hola %d\n", i);
        i++;
    }

    do
    {
        printf("Hola %d\n", i);
        i--;
    }
    while (i >= 1);
}
```

## for

Ésta también es una estructura de repetición. Sintaxis:

```
for (inicializacion;condicion;variacion)
{
	sentencias
}
```

El uso más común es cuando se tiene una variable que contará pasos de un bucle. La inicialización es la asignación inicial de una variable con valor, condición es en función a lo que se repetirá y variación es el valor que cambiará cada que se realice un paso del bucle.

Ejemplo:

```
#include <stdio.h>
#include <stdlib.h>

int main(void)
{
    for (int i = 0; i < 10; i++)
    {
        printf("Hola %d\n", i);
    }
}
```

Las expresiones inicialización, condición y variación pueden ser omitidas, esto puede crear un bucle infinito.

## break, continue

### break en bucles

break es una sentencia que provoca la salida del bucle donde se encuentra (en una anidación, se toma el bucle más interno donde se esté).

```
for (...)
{
	for (...)
	{
		if (...)
		{
			break;
		}
		/* Punto 1 */
	}
	/* Punto 2 */
}
/* Punto 3 */
```

En el ejemplo anterior, si se ejecuta break, éste nos mandaría al punto 2 y no al 3.

### continue en bucles

continue; provoca que al ejecutarse se pase a la siguiente iteración de un bucle, ignorando las sentencias que vengan después de él.

```
for (...)
{
	/* Punto 2 */
	for (int i = 0; i <= 100; i++)
	{
		/* Punto 1 */
		if (...)
		{
			continue;
		}
	}
}
```

En el ejemplo anterior, cuando se ejecuta el if, éste nos llevará a punto 1, no al 2.

### break en switch

El uso de break en un switch provoca que la ejecución continue después de la sentencia del switch.

## goto

En C existe la sentencia goto que transfiere la ejecución a otro punto del programa. Sintaxis:

```
goto etiqueta;
...
...
etiqueta:
	sentencias
```

Etiqueta es el nombre al punto de nuestro salto.

Se recomienda no utilizar goto, debido a que este puede crear complicaciones en la lectura del programa. Aunque algunas veces resulta útil utilizarlo, su uso no es tan necesario en un programa.
## References
